Hey, Vsauce. Michael here. If we turned
Này, Vsauce. Tôi Michael đây. Nếu chúng ta biến
the Moon into a giant disco ball,
Mặt Trăng thành một quả bóng disco khổng lồ,
day and night would not
ngày và đêm sẽ không
be a disco party. Instead of diffusely reflecting sunlight onto
trở thành những buổi tiệc disco. Thay vì phản chiếu sáng mặt trởi một cách phân tán xuống
all of us, a mirror-tiled moon would reflect
chúng ta, mặt trăng với những tấm kính sẽ
specularly. You would be lucky to momentarily
phản xạ lại. Bạn sẽ rất may mắn nếu được một
catch a single reflected beam of sunlight.
một tia nắng phản chiếu lướt qua.
Now, with the help visuals by Nick from Yeti Dynamics, who you should subscribe to
Bây giờ, với sự trợ giúp trực quan bởi Nick đến từ Yeti Dynamics, một người bạn nên đăng ký
immediately, let's see what would occur if a disco ball moon actually happened.
ngay bây giờ, hãy cùng xem điều gì sẽ xảy ra nếu một Mặt Trăng disco có thực.
Here's the Earth with an imaginary screen behind it, so we can track the
Đây là Trái Đất với một tấm màn tưởng tượng đằng sau, nhờ đó ta có thể theo dõi
path of reflections
hướng phản xạ
from a disco ball Moon. It's 3,012 mirror tiles are ten kilometres thick
từ Mặt Trăng disco. Nó là một quả cầu với 3,012 mặt kính dày 10km
and between 100 and 150 kilometres
và khoảng 100 đến 150km
across. And, as you can see, the beams of sunlight they
across. Và, như bạn có thể thấy, những tia sáng của mặt trời mà chúng
reflect would only intersect with Earth briefly
phản xạ lại chỉ giao với Trái Đất một cách chớp nhoáng
and rarely - a few every month or so would race past at more than 20,000 kilometers a second.
và hiếm hoi - một vài lần gì đó mỗi tháng
From the surface of Earth, they'd just be tiny flashes in the sky
Từ bề mặt Trái Đất, chúng chỉ như một vài tia sáng nhấp nhoáng tí xíu trên bầu trời
0.1 percent as bright as the regular Sun
sáng bằng 0,1% so với ánh sáng Mặt Trời thông thường
and would last a fraction of a second. The Earth, Sun and Moon just
và lóe qua chỉ trong vòng 1 phần giây. Trái Đất, Mặt Trời và Mặt Trăng có lẽ
aren't an ideal locations for disco ball effects.
không phải là nơi lý tưởng cho hiệu ứng quả cầu disco.
But, if our disco ball moon was closer
Nhưng nếu quả cầu disco Mặt Trăng gần hơn
and orbited earth not 384,000 kilometers away but
và xoay quanh Trái Đất không phải 384,000 km nữa mà
less than 450, as far as the International Space Station does,
là nhỏ hơn 450 km, xa bằng Trạm Vũ trụ Quốc tế,
it would be torn apart by gravitational
thì nó sẽ bị xé toạc ra bởi lực
title forces. Shoot. Also, the Moon doesn't really
hấp dẫn. Hơn nữa, Mặt trăng không thực sự
rotate from our perspective like a fun disco ball.
xoay tròn giống quả bóng disco như chúng ta nghĩ.
It liberates, but it's starting to look like instead of an awesome lunar party decoration,
Nó chuyển động tự do, nhưng thay vì làm bữa tiệc trăng rằm tuyệt vời hơn,
a disco ball moon would just be a lunar party pooper.
Mặt Trăng disco sẽ phá hủy nó.
So, for the sake of investigation, let's allow this disco ball Moon to not be torn apart
Vậy nên, để phục vụ cho việc khảo sát, ta giả sử Mặt Trăng disco sẽ không bị xé toạc ra
and allow it to spin in the sky. Now we're talking.
và cho phép nó xoay vòng trong không gian. Mọi thứ trở nên hay ho rồi đây.
Occasionally we would get glittery reflections of a dimmer image
Thi thoảng ta sẽ nhìn thấy những mặt gương lóng lánh phản chiếu ảnh lờ mờ
of the Sun. From the surface of Earth,
của Mặt Trời. Từ bề mặt Trái Đất,
this is what we would see.
đây là những gì ta sẽ nhìn thấy.
You know, being able to see
Bạn biết không, việc có thể nhìn thấy
Earth reflected is almost cooler. It's like being
Trái Đất phản chiếu lại còn thú vị hơn. Như thể chúng ta là
a bacterium on a giant's face who's looking into a mirror.
những vi khuẩn li ti nằm trên 1 khuôn mặt khổng lồ đang soi vào trong gương.
You can see the giant, but not yourself.
Bạn có thể nhìn thấy những cái khổng lồ, nhưng không nhìn thấy được chính mình.
It kinda makes you feel small.
Nó khiến bạn cảm thấy khá là bé nhỏ.
But it would be a great way to take planetary selfies.
Nhưng nó cũng là một cách hay ho khi bạn muốn selfie với các hành tinh.
So, let's watch a mirror the width of the Moon orbit as close as the ISS does.
Rồi, hãy cùng xem một tấm kính có đường kính bằng Mặt Trăng quay quanh Trái Đất với khoảng cách tương đương Trạm ISS.
From the surface of Earth, it would look like this.
Từ bề mặt Trái Đất, nó sẽ trông như thế này.
The strobe lights around the edge, by the way, are ten kilometres across.
Viền sáng rìa bên ngoài có đường kính 10 km.
Pretty cool.
Khá là ấn tượng.
Now finally, let's take a look at the Moon as a rotating disco ball from low orbit.
Cuối cùng, hãy cùng chiêm ngưỡng Mặt Trăng với hình dạng một quả bóng disco chuyển động ở quỹ đạo gần.
The Moon is not a disco ball
Mặt Trăng không phải và sẽ không bao giờ
and likely never will be. It's just
là một quả bóng disco. Nó chỉ
a diffuse source of illumination. But it's
như một nguồn phân tán những ảo ảnh.  Nhưng nó
illuminating in a different way to imagine what would occur
tạo nên những ảo ảnh khác nhau tùy thuộc vào sự tưởng tượng điều gì sẽ xảy ra
if that actually happened.
nếu chúng có thật.
Woah.
Woah.
And as always,
Như thường lệ,
thanks for watching.
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.